李克强
“基建处于中非合作‘重要位置’”
中国国务院总理李克强5月非洲之行时说，中国将与非洲合作打造非洲高速铁路网络、高速公路网络、区域航空网络。
邱震海：中非关系已从过去几年的中资大举进入非洲，发展成中国大规模帮助非洲建设基础设施的国家行为。
与1950、1960年代相比，现阶段的中非关系以双赢互利的经济合作为主轴。既然这样，对中国的企业就存在巨大挑战：既然不是无私援助，那么究竟中非经济合作在多大程度上是纯粹的商业行为？此外，中资企业在这过程中如何尊重非洲当地的文化、民俗和其他传统？中资企业究竟在多大程度上，能以实际行动消除非洲人的疑虑，乃至西方世界的敌意？中国企业在非洲又如何切实保护自己的经济和其他利益？
汇丰
“弃办亚运，‘越南模式’不能持续”
越南“弃办”2019年亚运会后，人们开始重新审视越南近年来经济改革的成绩单。汇丰银行经济学家阮纯（Trinh Nguyen）认为，越南要提高生产力和工人工资收入，否则越南模式可能不能一直持续下去。
邱震海：越南因国内种种经济和制度原因弃办亚运会，既出人意料，又在逻辑之中。而且这不仅是越南的个案，去年下半年以来，新兴经济体发展乏力已有目共睹。其间的原因是复杂的，有其自身经济结构的，也有外围经济影响的，同时也有其自身除经济以外的制度性因素。越南经济反映的问题，就部分证明了这一点。
对中国企业来说，去越南投资需要十分谨慎。除了上述因素之外，近期发生的越南国内大规模反华、排华风潮也应引起企业家的足够警惕。
韩媒：
“‘后李健熙时代’加速布局”
5月11日，韩国三星集团证实，三星电子会长李健熙（72岁）突发急性心肌梗塞，正在恢复。26年来，三星集团在李健熙的带领下，规模成长约40倍。目前，李健熙长子李在镕被韩媒认为最有可能接班。“后李健熙时代”在加速布局。
邱震海：只要看一下我们周围企业家的健康状况，就可以相信企业家的健康已是当今世界一个十分重大的问题。	尤其在今天中国这样一个环境中，做企业不仅是用经济规律就能完成的事情，企业家必须具备除经济技能以外的另外“十八般武艺”。这就让企业家们感到“心累”。
无论如何，与权力、财富、名气相比，健康都是第一位的。以此言与所有生活在“心累”状态中的企业家朋友共勉。
美国财政部：“关切人民币汇率下跌”
5月13日，美国财政部高级官员表示，美国已经对近期人民币汇率下跌，以及汇率干预“缺乏透明度”向中国提出了关切。
邱震海：对于今年开始的人民币汇率下降，美国方面一定是忧心忡忡的。大家一定记得，几年前美国是如何以高压和强力要求中国进行人民币升值的，其背后的原因当然是为了美国国内的经济。
从长期来看，美国必须适应人民币汇率市场化后出现的双向浮动。这种双向浮动并不必然意味着中国经济的结构性衰退。对中国企业家而言，总体来说汇率下降有利于出口。只不过其间的“度”如何把握？对于人民币贬值过程中的各种可能的风险，企业家还是要做好一定的准备或预案。
看中国
彭博：
“孙正义是阿里巴巴IPO最大赢家”
据彭博社报道，阿里巴巴到美国IPO造就的最大赢家不是创始人马云，也不是他手下的高管，最大的赢家将是日本的孙正义。招股书披露了阿里巴巴的股权结构：孙正义创立的日本软银持股34.4%，雅虎持股22.6%，马云持股8.9%，阿里巴巴联合创始人蔡崇信持股3.6%。阿里巴巴CEO陆兆禧、COO张勇等高管持股比例均未超过1%。
这看起来似乎有些不公平，因为真正为阿里巴巴发展奔走的管理者所占股份之少让人吃惊。这说明两件事：一方面公司在创业阶段，一定要守住股权出让的底线，避免为了吸引投资过多出让股权份额。另一方面，阿里巴巴这样的股权结构又能怪谁呢，这说明了中国最缺的是“资本家”，以及创业支持机制。哪里拥有对创业和创新支持的最佳土壤，哪里自然分享更多占据产业链有利位置的红利。
宋卫平：
“把公司交给孙宏斌来做”
5月中旬，融创地产拟收购绿城地产股权一事引起极大关注，昔日的国内标杆房企绿城为什么会落到被卖掉的下场？绿城老板宋卫平发声明解释：他并非远离绿城，而是去做养老和现代农业，至于股权转让的决定，首先来自于副董事长寿柏年退休的需要，而他要与“老兄弟共进退”，而把公司交给融创和孙宏斌让他更放心。
看着有些不靠谱的解释背后，是当前从中小房企到实力房企接连传出的资金链趋紧的大背景。牵连行业众多的房地产业的新一轮洗牌，即将在许多领域带来一批企业家的更新与换代。
调查：
中国“超级经济区”浮现
根据中国社会科学院5月发布的《中国城市竞争力报告》数据，伴随长三角区域的广化和深化，一个覆盖上海、江苏、浙江、安徽40个城市的“超级经济区”已经浮现。
制造业的全球转移一直是悬在中国制造企业头上的达摩克利斯之剑，但除了制造业转移之外，还有一个经济趋势值得关注，就是随着现代交通高度发展后的区域经济体崛起。而第二个趋势可以有效缓解制造业全球转移趋势对中国企业的压力。擅长对自己的企业进行区域布局，在本区域内利用产业链整合带来的更低成本，是走出中国制造困局的新出路。
环球时报：“TOTO上海工厂发生罢工”
据环球时报消息，“东陶华东有限公司”这家经营日本卫生陶器品牌TOTO在上海生产工厂的企业，从5月6日开始遭遇工人罢工，大量中国员工拒绝工厂的新工资体系，要求增加工资、辞退来自日本的总经理。
联系到不久前在格兰仕中山厂区发生的“砸厂”事件，会发现近一个时期以来，因工人罢工而导致的企业管理危机明显呈上升势头。TOTO上海工厂的罢工，虽然有房地产行业不景气的大背景，但一个更大的背景是中国人力资源日趋紧张，用工成本与企业经营和管理水平的矛盾日益增加。
尽管TOTO解释是员工误解了新的薪酬体系，但这也说明，在如今这样敏感的大环境下，企业提升管理水平与员工建立良好的沟通和理解是多么重要。